Hello everyone, and welcome  to this new week about functional programming in OCaml
Bonjour à tous, et bienvenue à cette nouvelle semaine sur la programmation fonctionnelle en OCaml
In the following two weeks we will come back on types,
Dans les deux semaines suivantes, nous reviendrons sur les types,
and in particular, how you can structure your code and your data using types
et en particulier, comment structurer votre code et vos données en utilisant des types.
This week, we will first learn how to define our own types.
Cette semaine, nous allons d'abord apprendre à définir nos propres types.
And to do so, we will need several ingredients.
Et pour cela, on aura besoin de plusieurs ingrédients :
Tuples, records, and arrays.
les n-uplets, les records et les tableaux.
Finally, we will use them to program a small typed database.
Pour finir, nous les utiliserons pour programmer une petite base de données typée.
A primary usage of types is to document your code, in order to explain to other programmer
Une utilisation primaire des types est de documenter le code, pour expliquer à un autre programmeur
how you use primitive types in order to encode some specific form of information.
comment utiliser les types primitifs pour coder une forme spécifique d'information.
For example, you may want to encode the day of the week by choosing zero to represent Monday,
Par exemple, on peut encoder un jour de la semaine en choisissant 0 pour représenter lundi
by choosing one to represent Tuesday, and so on...
en choisissant 1 pour représenter mardi, etc.
What you get in the end is a subset of int.
On obtient au final un sous-ensemble de int.
And maybe you want to "name" this subset using a type identifier.
Et on peut avoir envie de nommer ce sous-ensemble en utilisant un identificateur de type.
So that, you can carry an informal invariant that an integer x is a valid day if it is between 0 and 6.
On peut ajouter un invariant informel indiquant qu'un entier x est un jour valide s'il est entre 0 et 6.
Then, you can use this type identifier in the type of a function that must work on the day of the week.
Ensuite, on peut utiliser cet identificateur de type dans le type d'une fonction travaillant sur des jours.
So you can document the fact that not every integer can be used as input of this function
Ainsi, on peut documenter le fait que tous les entiers ne peuvent pas être utilisés en entrée de cette
but only integers between 0 and 6.
fonction mais seulement ceux compris entre 0 et 6.
We will now see examples of type definitions.
Voyons maintenant des exemples de définitions de type.
Let us consider the definition of a type for color.
Prenons la définition d'un type pour la couleur.
We will write this definition, saying that a color is represented by an integer.
Nous allons écrire cette définition, en disant qu'une couleur est représentée par un entier.
And after that, we can declare the red to be a color,
Et après ça, on peut déclarer rouge comme une couleur,
by using the colon, followed by the name of the type we want to assign to this identifier, which is color.
avec deux points :, puis le nom du type que nous voulons assigner à cet identificateur, qui est color.
And then, we can just choose 0, which is an integer to define red.
Et donc, on peut simplement choisir 0, comme étant l'entier qui définit rouge.
And of course, we can do that to define many colors.
Et bien sûr, on peut définir de nombreuses couleurs de cette façon.
Now, let us define another type abbreviation for positive integers.
Maintenant, définissons une autre abréviation de type pour les entiers positifs.
Again, we introduce a name for the type of positive integers,
Nous recommençons à introduire un nom pour le type des entiers positifs,
and it will be equal to integers.
et il sera égal aux entiers.
The one that we already know.
Celui que nous connaissons déjà.
Now imagine that you want to implement the absolute function
Maintenant, imaginons que l'on souhaite réaliser la fonction absolute
that turns a positive or negative integer into a positive integer.
qui transforme un entier positif ou négatif en un nombre entier positif.
You may want to document that fact by saying that it takes an argument which is an int,
On voudra peut-être documenter cela en disant que cela prend un argument qui est un int,
which can be positive or negative.
qui peut être positif ou négatif.
And the fact that you return minus x when x is less than 0, and x when x is greater than 0,
Et le fait qu'on doit renvoyer -x lorsque x est inférieur à 0, et x quand x est supérieur à 0,
means that the result of this expression is a positive number.
indique que le résultat de cette expression est un nombre positif.
So we have assigned a type to a subexpression.
Donc, on a attribué un type à une sous-expression.
In fact you can also assign a type to the return of a function,
En fait, vous pouvez également attribuer un type au résultat d'une fonction,
just by using colon, followed by the name of the returned type,
en utilisant seulement deux points, puis le nom du type du résultat
just before the equal sign.
juste avant le signe égal.
And we get exactly the same answer from the toplevel.
Et nous obtenons exactement la même réponse à partir du toplevel.
Now that we have seen several examples of user defined type definitions,
Maintenant que nous avons vu plusieurs exemples de types définis par l'utilisateur,
let us review the general rule for the syntax.
passons en revue la règle générale pour la syntaxe.
You have to use first the keyword type, followed by a type identifier that you have chosen.
On doit d'abord utiliser le mot-clé type, suivi par l'identificateur de type que l'on a choisi.
And then, after the equal sign, you just have to write the type definition.
Et puis, après le signe égal, on doit juste écrire la définition du type.
So we say that this new type identifier is a synonym or an abbreviation for some_type.
Nous disons que ce nouvel identificateur de type est un synonyme ou une abréviation de some_type.
The identifier must start with a lowercase letter.
L'identificateur doit commencer par une lettre minuscule.
For the moment, we will only use the primitive types that we know for some_type:
Pour le moment, nous n'utiliserons que les types primitifs que nous connaissons pour some_type :
int, bool, string, char and float.
int, bool, string, char et float.
But we will discover several new type constructions soon.
Mais nous allons bientôt découvrir plusieurs nouvelles constructions de type.
After you have introduced a new type identifier you can use it to constrain an expression
Un identificateur de type nouvellement introduit peut servir à contraindre une expression
or a definition to be of some type.
ou une définition à être d'un certain type.
This is called a type annotation.
Ceci est appelé une annotation de type.
To annotate an identifier with a type, you use the colon
Pour annoter un identificateur avec un type, on utilise les deux points
and just after the colon you write the type you want to assign to the identifier.
et juste après les deux points on écrit le type que l'on souhaite attribuer à l'identificateur.
If you want to annotate a function argument with a type
Si on souhaite annoter un argument de fonction avec un type
you just use a parenthesis, the name of your argument, a colon,
il suffit d'utiliser une parenthèse, le nom de l'argument, un deux-points,
and after that, the type you want to use for x.
et ensuite, le type que l'on souhaite utiliser pour x.
You can also constrain the return type of a function by using a colon,
On peut également contraindre le type du résultat d'une fonction à l'aide de deux points,
and the type of this return type just before the equal symbol.
et le type attendu de ce résultat juste avant le symbole d'égalité.
In general, you can constraint the type of any subexpression of your program.
De façon générale, on peut contraindre le type de toute sous-expression d'un programme.
To do so, you use parenthesis around this expression, and just before the closing parenthesis,
Pour cela, on met des parenthèses autour de cette expression, et juste avant la parenthèse fermante,
you add a colon with the type that you want to ascribe to this expression.
on ajoute deux points suivi du type voulu pour cette expression.
You have to understand that in OCaml: types are static,
Vous devez comprendre qu'en OCaml, les types sont statiques,
which means that they do not have an impact on the program execution.
ce qui signifie qu'ils n'ont aucun impact sur l'exécution du programme.
This means that, when you have a type t which is equal to int, and an x of type t,
Cela signifie que, lorsque vous avez un type t qui est égal à int, et une x de type t,
then this x is also of type int,
alors ce x est également de type int, et
which means that a value of type t is represented exactly as a value of type int in the machine.
une valeur de type t est représentée exactement comme une valeur de type int en machine.
Now, what kind of programming error you can do when you use your own type definitions ?
Quel genre d'erreur risque-t-on d'avoir lorsqu'on utilise ses propres définitions de type?
The first and most common one is when you interact with the OCaml toplevel,
La première et la plus courante est lorsqu'on interagit avec le toplevel OCaml,
and you have chosen the same type identifier for several definitions.
et qu'on a choisi le même identificateur de type pour plusieurs définitions.
In that case, we will see in the following examples that you can get very weird error messages.
Alors, des messages d'erreur très bizarres peuvent apparaître, comme dans les exemples suivants.
Let us first define a type t which is equal to int.
Définissons d'abord un type t qui est égal à int.
And right after that, a definition for an identifier xof type t which is equal to zero.
Et juste après, une définition pour un identificateur x de type t égal à 0.
And now, a type t which is equal to bool.
Et maintenant, un type t qui est égal à bool.
So I reused the same name as the one of my previous type definition.
Donc, j'ai réutilisé le même nom que celui de ma définition de type précédente.
This name can be used in the definition of a function that is expecting a value of type t.
Ce nom peut être utilisé dans la définition d'une fonction qui attend une valeur de type t.
For instance, to apply the not function to this argument.
Par exemple, pour appliquer la fonction not à cet argument.
Now, if I apply f to x then of course this is invalid,
Maintenant, si j'applique f à x alors bien sûr cela est invalide,
because this x has indeed a type t but this is a further version of the type t,
parce que ce x a bien le type t mais c'est une nouvelle version du type t,
while f is expecting a value of the second version of the type t.
tandis que f attend une valeur de la deuxième version du type t.
Indeed, you can notice that OCaml shows you the number of this version
Effectivement, vous pouvez remarquer que OCaml indique le numéro de cette version
that it is using internally to distinguish between this two types.
qu'il utilise en interne pour faire la distinction entre ces deux types.
There is another kind of error that you can do when you use type synonyms.
Il y a une autre sorte d'erreur que l'on peut faire lorsqu'on utilise les synonymes de type.
It's more a semantics error.
C'est plus une erreur de sémantique.
For instance, if you have introduced a type for positive integers, like this.
Par exemple, si on a introduit un type pour les entiers positifs, comme ceci,
You have to understand that this name positive is only a documentation,
il faut comprendre que ce nom positif est seulement une documentation,
and you do not have the static guaranty that every value of this type is actually a positive integer.
et rien ne garantit statiquement que les valeurs de ce type sont bien positives.
For instance, you can perfectly write the following definition
Par exemple, on peut parfaitement écrire la définition suivante
saying that x, which is equal to minus one, has type positive.
disant que x, égal à -1, est de type positif,
Because minus one is an int, so this definition is accepted by the type checker.
parce que -1 est un int, cette définition est donc acceptée par le vérificateur de type.
Fortunately, the OCaml type system will help us define more precise types,
Heureusement, le système de type OCaml nous aidera à définir des types plus précis,
in order to be able to catch that kind of properties statically.
afin de pouvoir capturer ce genre de propriété statique.